---
title: 判断推理-逻辑判断之论证逻辑
date: 2021-12-30
categories: 公考
mathjax: true
keywords: 公考,公务员
---

<style>
.red {
    color: #ff2461;
}
</style>

## 论证逻辑

什么是论点、论据、论证？

1. 论点：
   * 作者的观点、看法；
   * 一个真实性需要加以证实的判断
2. 论据：证明论点的理由、根据
3. 论证：用论据证明论点的过程和方法（链接论据和论点的桥梁）

<!-- more -->

三者的关系：

$$
论据\xrightarrow{论证}论点
$$

例子：

$$
榴莲贵\xrightarrow{贵的都好吃}榴莲好吃
$$

### 怎么找论点、论据、论证？

1、论点：

1) 首句或尾句
2) 因果关系：结果是论点。（标志词：因此、所以、故而...）
3) 转折关系：转折后是论点。（标志词：但是、然而、其实...）
4) 其他标志词：说明、表明、认为、看来、可见、由此推出...
5) 看问题：例如，能够支持小明论点？能够支持反对方论点？

2、论据：事实论据和道理论据
（包括：原因、例子、报道、数据、实验、哲理...）

3、论证：自己提炼，同时包含论据和论点的关键词。

$$
榴莲贵\xrightarrow{贵的都好吃}榴莲好吃
$$

## 加强/削弱题型

做题思路: 

$$
论据\xrightarrow{论证}论点
$$

| 加强方式               | 削弱方式                         |
| ------------------ | ---------------------------- |
| 加强论证(搭桥)>加强论点>加强论据 | 否定论点>削弱论证(拆桥)>否定论据>因果倒置>他因削弱 |

常见干扰项：

* 主体不一致：通常是无关项，不加强也不削弱
* 话题不一致：主体一致，话题不一致，也要慎重
* 不明确选项：不能确定某事正确或错误的选项，既不加强也不削弱

### 削弱例子

$$
榴莲贵\xrightarrow{贵的都好吃}榴莲好吃
$$

#### 削弱论点

1. 和论点意思相反的表述：
   1). 直接否定：榴莲好吃，榴莲不好吃
   2). 举例否定：榴莲好吃，金枕头榴莲不好吃
2. 矛盾关系：
   论点：A->B
   选项：A且-B
   (选项标志：通常含有论点的关键词)

> (2019江西)研究发现，20到39岁的群体更热衷于使用智能手机中的运动类应用，最主要的原因在于该群体大部分都已经参加工作，且亚健康在该群体中较普遍，所以越来越多的白领和年轻人更注重身体健康；同时，年轻人肥胖率占比较高，而年轻人对美的追求远远超过中老年人，所以他们更在乎运动；此外，该年龄段的用户群体也更熟悉智能手机的操作。
> 以下哪项如果为真，最能削弱上述调研发现？
> 
> * A、许多年轻人沉迷于智能手机中的游戏
> * B、许多年轻人长期加班，睡眠远远不足
> * C、年轻人不坚持运动易引发亚健康问题
> * D、当代年轻人营养过于丰富，体型偏胖

1. 看清提问，**最能削弱上述调研发现**，为削弱题
2. 找准靶子：
   * 论据：
     - 该群体大部分都已经参加工作，且亚健康在该群体中较普遍，所以越来越多的白领和年轻人更注重身体健康
     - 年轻人肥胖率占比较高，而年轻人对美的追求远远超过中老年人，所以他们更在乎运动
     - 该年龄段的用户群体也更熟悉智能手机的操作
   * 论点：20到39岁的群体更热衷于使用智能手机中的运动类应用
3. 看选项：
   * <b class="red">A</b>. 许多年轻人沉迷于智能手机中的游戏。反驳论点。选A
   * B. 许多年轻人长期加班，睡眠远远不足。加强了论据。
   * C. 年轻人不坚持运动易引发亚健康问题。加强了论据。
   * D. 当代年轻人营养过于丰富，体型偏胖。加强了论据。

#### 削弱论证

切断论据与论点之间的联系，也叫拆桥。
(选项特征：会同时出现论据和论点的关键词，并否定他们之间的联系。)

> (2020江西)近年来，“类脑计算”从理念走向实践，正走出一条制造类人智能的新途径。所谓“类脑计算”， 是指仿真、模拟和借鉴大脑神经系统结构和信息处理过程的装置，模型和方法，其目标是制造类脑计算机。然而有人提出质疑：大脑奥秘尚未揭示，我们还不了解智能背后的基本原理，怎么能制造出具有“大脑智能”的类脑计算机呢?
> 以下哪项如果为真，最能反驳上述质疑?
> 
> * A.类脑计算机的器件速度是生物神经元和突触的百万倍，一旦产生智能，后果难以预料
> * B.关于“类脑计算”的伦理制度和风险评估等必须与“类脑计算”的技术发明同步展开
> * C.揭示大脑奥秘和发明类脑计算机是相互作用的复杂过程，不是“前者决定后者”的简单关系
> * D.国内已经启动集合各高校、科研机构和企业优势研究力量的10多项“类脑计算”研究项目

1. 看清提问，反驳质疑为削弱题
2. 找准靶子：质疑中的因果关系是

$$
不了解智能背后的原理\xrightarrow{论证}不能造出类脑计算机
$$

3. 看选项：
   * A. 类脑计算机一旦产生智能，后果难以预料。加强了“不能造”
   * B. “类脑计算”的伦理制度和技术与论点话题无关。
   * <b class="red">C</b>. 大脑奥秘与发明类脑计算机是相互作用，不是“前者决定后者”。拆桥，削弱了论点，当选
   * D. 国内高校等机构已经启动了类脑计算项目。与论点话题无关。

#### 削弱论据

否定文段中的论据。
(选项特征：通常包含论据的关键词。)

> (2019江西)有研究声称：癌细胞怕热，高体温可以抗癌。人体最容易罹癌的器官包括肺、胃、大肠、乳腺等都是体温较低的部位，心脏之类的“高温器官”不容易得癌症。因此，可以用运动、喝热水、泡澡等方法提高体温来抗癌。
> 以下哪项如果为真，最能反驳上述论断?
> 
> * A、受呼吸、饮食等影响，人的口腔温度一般比直肠温度低，而世界范围内直肠癌的发生率要高于口腔癌
> * B、人的体温存在精准的调控机制，基本保持平稳状态，体内各个脏器之间并没有什么明显的温度差异
> * C、热疗或许可以帮助放疗或一些化疗发挥更好的作用，但证明其可靠性的研究数据依然不足
> * D、心脏很少发生恶性肿瘤，是因为这里的心肌细胞不再进行分裂增殖，而与温度高低无关

1. 看清提问，**最能反驳上述论断**，为削弱题
2. 找准靶子：
   * 论据：癌细胞怕热，高体温可以抗癌。
   * 举例论据：人体最容易罹癌的器官包括肺、胃、大肠、乳腺等都是体温较低的部位，心脏之类的“高温器官”不容易得癌症
   * 论点：可以用运动、喝热水、泡澡等方法提高体温来抗癌
3. 看选项：
   * A. 人的口腔温度一般比直肠温度低，而世界范围内直肠癌的发生率要高于口腔癌。举反例驳斥论据，可以削弱，保留。
   * <b class="red">B.</b> 体温有调控机制，基本保持平稳，各器脏没有明显温度差异。直接反驳论据。强
   * C. 热疗可以帮助放疗或化疗。与论据论点话题不一致。
   * D. 心脏很少发生恶性肿瘤的原因是心肌细胞不进行分裂增殖，与温度无关。反驳举例论据，可以削弱，保留。

#### 其他削弱方式

因果倒置 > 他因削弱

1. 因果倒置：
   文段：A->B，或A是B的原因；
   选项：B->A，或B是A的原因。
   例：因为我学习好，所以家人给我买了手机；
   因为家人给我买了手机，所以我学习好。
   (选项特征：文段和选项中有明显的因果关系)
2. 他因削弱：
   在原有原因之外，加入另外一个原因也可以证明该结果。
   例：(文段)今年毕业生多，所以就业竞争大；
   (选项)今年企业提供岗位少，就业竞争大。
   注意：他因要一定能证明结果，不是可能证明结果。

> (2020江西)心理学家考察了450位中年男性和女性，他们中有白领阶层，也有蓝领阶层；有技能判断型人群，也有决策制定型人群。结果发现，那些身居重要职位的高管人士普遍比一般员工更胖。研究者认为，做出许多决定所承受的压力通过饮食方式得到排解，这最终在一定程度上改变了高管人士之前的饮食习惯，如果你的职位幸运地得到晋升，你将发现不仅是薪水变多，自己的腰围也在变粗，伴随着体重上升。
> 以下哪项如果为真，最能质疑上述结论?
> 
> * A.比较而言，技能判断型人群腰围较小，决策制定型人群腰围较大
> * B.比较而言，身居要职的高管人士更难抽出时间投入锻炼以缩小腰围
> * C.每晋升一个工作等级，技能判断型人群的腰围平均会减少0.5厘米
> * D.每晋升一个工作等级，决策制定型人群的腰围平均会增大0.28厘米

1. 看清提问：**最能质疑上述结论**，为削弱题型
2. 找准靶子：
   
   $$
   决定承受的压力改变了饮食习惯\xrightarrow{论证}高管更胖
   $$
3. 看选项：
   * A. 技能判断型人群腰围小，决策制定型人群腰围大。与论点中的高管人士主体不一致。
   * <b class="red">B</b>. 高管更难抽出时间锻炼缩小腰围。他因削弱，保留选项。
   * C. 每晋升一个等级，技能判断型人群腰围减少0.5厘米。技能判断型人群与高管人群是交叉关系。与论点主体不符。
   * D. 每晋升一个等级，决策制定型人群腰围增大0.28厘米。决策制定型人群与高管人群是交叉关系。与论点主体不符。

### 加强例子

$$
榴莲贵\xrightarrow{论证}榴莲好吃
$$

#### 加强论证

加强论据与论点之间的联系，也叫搭桥。
(选项特征：会同时出现论据和论点的关键词，并加强他们之间的联系。)

$$
榴莲贵\xrightarrow{贵的都好吃}榴莲好吃
$$

> （2019年山东）研究证明，用传统方法熬制的骨头汤中，游离钙含量很低，每100毫升骨头汤中钙含量只有2毫克左右，因此传统的“喝骨头汤补钙”的观念是错误的。
> 以下哪项如果为真，最能支持上述结论
> 
> * A. 只有游离的钙离子才能被人体消化吸收
> * B. 骨头汤中含有较多脂肪，常喝骨头汤可能引发高血脂症
> * C. 骨头汤中含有胶原蛋白，能增强人体造血机能
> * D. 中国居民的钙摄入量普遍不足，而食补最为方便

1. 看清提问：**最能支持上述结论**，为加强题型
2. 找准靶子：
   * 论据：用传统方法熬制的骨头汤中，游离钙含量很低，每100毫升骨头汤中钙含量只有2毫克左右
   * 论点：传统的“喝骨头汤补钙”的观念是错误的
3. 对比选项：
   * <b class="red">A项</b>，只有游离的钙离子才能被人体吸收，在游离钙和补钙之间建立联系，为搭桥项，可选
   * B项，与论点话题不一致，无法加强，排除
   * C项，与论点话题不一致，无法加强，排除
   * D项，食补与喝骨头汤不补钙相反，无法加强，排除

#### 加强论点

> （2019年广东）在发达国家的产业结构中，服务业占了很高的比重。根据他们的经验，提高服务业占比就可以促进就业。但是，服务业具有较高的进入壁垒，这也是我国服务业发展相对滞后的一个重要原因。因此，我国可以通过打破服务业的行业壁垒进一步促进就业。
> 以下最可能是上述论证潜在假设的是：
> A. 服务业促进就业的规律适合用于我国
> B. 我国创造就业的能力弱于发达国家
> C. 发达国家的服务业也存在行业壁垒
> D. 其他行业对促进就业没有显著作用

1. 看清提问：**可能是上述论证潜在假设的是**，为加强题型
2. 找准靶子：
   * 论据：
     1. 在发达国家的产业结构中，服务业占了很高的比重。根据他们的经验，提高服务业占比就可以促进就业
     2. 服务业具有较高的进入壁垒，这也是我国服务业发展相对滞后的一个重要原因
   * 论点：**我国**可以通过打破**服务业**的行业壁垒进一步**促进就业**
3. 对比选项：
   * <b class="red">A项</b>，服务业促进就业的规律适合用于我国，是论点的必要条件，当选；
   * B项，我国创造就业的能力弱于发达国家，与论点服务业促进就业话题不一致，无法加强，排除；
   * C项，发达国家的服务业也存在行业壁垒，与论点话题不一致，无法加强，排除；
   * D项，其他行业对促进就业没有显著作用，论点说的是服务业促进就业，主体不一致，排除。

#### 补充论据

> （2020年浙江）一般消毒用的酒精浓度为70\%\~75\%，此浓度的酒精渗透性最好，杀毒效果也最好，浓度更高的话，反而达不到消毒作用。因此，酒精浓度越高，消毒效果不一定越好。
> 以下哪个选项为真，最能支持上述结论？
> 
> * A. 即使浓度低于60\%，酒精也可以杀灭一部分病毒和细菌
> * B. 酒精通过渗透进病原体并不破坏其完整性，以达到杀毒效果
> * C. 高浓度的酒精会刺激皮肤，吸收表皮大量水分，造成皮肤脱水
> * D. 浓度为95\%的酒精可以在病原表面形成一层防止酒精渗透的保护壳

1. 看清提问：**最能支持上述结论**，为加强题型
2. 找准靶子：
   * 论据：一般消毒用的酒精浓度为70\%\~75\%，此浓度的酒精渗透性最好，杀毒效果也最好，浓度更高的话，反而达不到消毒作用
   * 论点：酒精浓度越高，消毒效果不一定越好
3. 对比选项：
   * A项，浓度低于60\%也能消毒，与题干论点酒精浓度越高不一定越好，话题不一致，无法加强，排除；
   * B项，杀毒效果的原理，与论点话题不一致，无法加强，排除；
   * C项，高浓度的酒精缺点，会刺激皮肤，吸收表皮水分造成脱水，与论点消毒效果话题不一致，无法加强，排除；
   * <b class="red">D项</b>，浓度为95\%的酒精可以在病原表面形成一层防止酒精渗透的保护壳，高浓度酒精对病原体有保护作用，可以证明酒精浓度越高，消毒效果不一定越好，补充论据，可以加强，可选。