---
title: 言语理解
date: 2021-12-25
categories: 公考
mathjax: false
keywords: 公考,公务员
---

<style>
.red {
    color: #ff2461;
}
</style>

## 言语的考点

1. 理解能力：=> 阅读理解
   题型：
   * 主旨（把握材料主要意思）
   * 标题（材料的标题）
   * 接语（接下来会说什么）
   * 细节（选项语义是否正确）
   * 词句（词句理解或指代）
   * 态度（作者的态度、立场、评价）
2. 表达能力
   词：1.实词、2.成语、3.虚词、4.混搭
   句：1.语句排序、2.语句填空

## 言语的考试特征

要做到快、准、狠

1. 阅读量大，速度要求高
2. 题量大，分值高
3. 选项纠结性，抉择要求高
4. 技巧灵活、思维养成

## 言语的思维

1. 理解是本质：一切以理解为核心
2. 技巧是工具：方法是位语意服务
3. 正确率+速度=准确定位+准确理解+快速比对
4. 高效思维=学习领悟+自主实践+试错修正+灵活反应

## 阅读理解

### 解题顺序

1. 阅读提问————看清题型，明确思路
2. 扫读材料————定位分析理解
3. 对比选项————快速精准作答

### 主旨理解

提问方式：
1. 主要/着重/重在 + 强调/说明/讨论/阐述/介绍/谈论...
2. 概括/归纳
3. 主旨/关键词/话题/主要意思/核心观点...
4. 意在/想/意图/启示/道理 -> 需要推理

#### 解题技巧

1. 思路：查找概括主要意思+合理引申
2. 方法：
   1. 结构分析法：整体把握
   2. 关联词分析法：以小见大
   3. 主体分析法：精准提炼
   4. 问题材料：对策分析思维

##### 结构分析法

两个要素：
1. 总：概括性强的观点句/结论句/评价句/对策句 => 主旨句
2. 分：为“主旨句”服务的举例句/解释句/引用句/背景句/正反加强句

“分”中的内容不是重点，常被设成干扰选项，如果选项中只偏颇的提及“分”中的内容，可以排除

五种类型：
1. 总分结构：观点+论证 => 总论点要精读，画出主题关键词，后面的论证可以快速扫读。
   > (2020国考)<u>实施全面的急诊分级制度，技术层面的储备早已完成，**关键还是靠患者的认同和服务**</u>。相对于“先到先得”的机械公平，按照病情轻重排序，显然是一种更复杂的公平规则。医护人员需要不断加以说服引导并进行医学常识科普，才能让**患者**理解其中的道理。就诊秩序、医疗效率，从来都与**患者群体**的科学素养和规则意识密切相关。倘若**患者**还是只信赖“先到先得”，急诊分级最终多半会不了了之。可以想见，急诊科所面临的许多问题，根源其实都在急诊科之外，这意味着急诊分级制度的推行难度比想象中还要大。
   > 这段文字意在强调，急诊分级制度的全面实施：
   > <b class="red">A.建立在患者理解认可的基础上</b>    切合主旨
   > B.应以更公平规则的确立为前提    过于片面
   > C.有助于医疗效率的大幅提高    无中生有
   > D.有赖于医学常识的广泛普及    过于片面
   
   > (2019河北)<u>我国贫困区域大都处于深山、高原、沙漠等地区，水资源缺乏、土地贫瘠、生态脆弱、灾害频繁</u>。其主要特征:*一是*土地资源总量少，土地零星破碎、贫瘠，不宜农耕，耕地质量不高，产出量低。*二是*旱涝灾害并存、水土流失和石漠化严重，风灾、雨雪冰冻、滑坡、泥石流、农业病虫害等时有发生。*三是*贫困地区大多数处于生态敏感地带，易遭破坏且难于恢复。
   > 这段文字意在说明:
   > A.我国贫困地区大都交通条件欠佳
   > <b class="red">B.我国贫困地区大都自然条件恶劣</b>
   > C.我国贫困地区大都基础设施薄弱
   > D.我国贫困地区大都生态环境脆弱

   > (2018江苏)量化历史研究的一部分工作，就是找到合适的量来反映过去。比如身高数据恰好可以在历史研究，尤其是经济史研究中承担起这样的角色。在个体层面影响身高的因素有很多。在社会层面，平均身高和个体青少年时期的生活水平有很密切的关联。身高会在一定年龄定型，直到老年时期都不会发生太大的变化。身高相当于“冻结”了过去的社会经济状况，虽然没有琥珀定住虫子那么精确，但已弥足珍贵。
   > 作者通过这段文字主要想说明的是:
   > A. 社会经济状况对人体身高有何影响
   > B. 经济史研究可以参考人的身体数据
   > <b class="red">C. 量化历史研究如何选取恰当的参量</b>
   > D. 身高数据“冻结”了社会经济状况

   > (2019河北)<u>从新中国成立后各个历史阶段的流行语，我们可以清晰地看到时代的镜像。</u>“抗美援朝，大跃进，大炼钢铁，上山下乡，样板戏”等从政治、经济、文化角度反映新中国成立到“文革”结束的时代特征。“下海，商品经济，摸着石头过河，特区”等词语的出现反映了改革开放初期经济思想的大转变。进入90年代后，“ok！酷，粉丝”等外来词汇的音译或直接使用充分体现了外来文化对本土文化的影响，“郁闷，杯具，给力，蓝瘦香菇”则表达了人们复杂多元的情绪倾向。
   > 这段文字主要说明了：
   > A. 社会结构调整提供了流行语的发展空间
   > B. 流行语往往是可变的，流行是短暂的，影响面是广泛的
   > C. 流行语既是对真善美的追求，也是逃避和猎奇的强烈表现
   > D. 流行语是时代价值观的表征，反映着社会群体的普遍心态
2. 分总结构：论证+观点
   > (2020浙江)长期的城乡二元发展格局，导致城乡在科技、人才、资金及土地等要素配置方面严重不均衡，并且农村的优质资源还在源源不断地向城市集中，难以避免地造成农村产业萎缩乃至空心化。通过建立健全城乡融合发展机制，推动城乡要素自由平等交换，消除城市优质要素资源向农村流动的各种障得，才能真正形成乡村产业兴旺的基础条件。*事实上*，<u>我国**农村三产融合发展**好的地方往往也是城乡融合发展程度高的地方。</u>
   > 这段文字主要说明农村三产融合发展：
   > A.受制于城乡二元发展格局    问题的引入句，不是的重点
   > B.需吸引城市优质要素资源的流入    过于片面
   > <b class="red">C.与城乡融合的发展水平息息相关</b>
   > D.应解决城乡间资源配置不均衡的问题    过于片面

   > (2017国考)随着全球气候变暖、冰层融化，南北极所蕴含的巨大能源资源、航道优势等被充分发掘出来，其战略意义愈发凸显。据估算，仅北极地区的煤炭、石油、天然气储量就分别占到全世界潜在储量的25％、13％、30％。同时，极地的战略位置也尤为重要。如今，为赢得竞争优势，不仅美国、俄罗斯、加拿大等极地国家纷纷根据各自的国家利益制定极地战略，而且一些非极地国家和集团也积极参与极地事务，使得极地地区形势骤然变化。<u>作为新兴战略热点，围绕极地尤其是北极地区的国际斗争将日趋复杂和激烈。</u>
   > 这段文字意在强调
   > A、围绕北极地区的国际斗争即将拉开帷幕
   > <b class="red">B、极地成为世界各国战略博弈的热点地区</b>
   > C、大国的积极参与使得极地地区形势复杂化
   > D、各国应从全球战略高度看待极地地区问题

   > (2018浙江)社会学家费孝通曾以“差序格局”来描述中国传统社会的伦理结构，认为此结构中最大的毛病是“私”。但中国传统社会也确有梁漱溟所说的“伦理本位，互以对方为重”的优点。中国传统的“差序格局”之所以有陷于“私”的弊病，并非儒家所倡“仁”的本义，而是由于存在“分殊之蔽”的历史局限或认识局限所造成的。<u>在现代社会，把孝悌与博爱、个人与社会、情感与理性、道德与法治有机结合起来，需要对儒家的仁爱精神作出创造性诠释和创新性发展。</u>
   > 这段文字的主旨是：
   > A.传统社会“差序格局”的伦理结构忽略了“仁”的本义
   > B.“分殊之蔽”的局限性导致中国传统伦理“私”的弊病
   > C.传统社会的伦理结构融汇了“私”和“仁”的精神内核
   > <b class="red">D.儒家仁爱精神应融合现代性价值元素方能历久弥新</b>
3. 分分结构：语意并列关系/平行推进 => 需要全面概括所有并列的分观点，不能偏颇
   > (2021国考)《汉书・平帝纪》记载，<u>元始二年</u>，“民疾疫者，舍空邸第，为置医药”，提出了**“隔离”是防疫的重要举措**。明代中期我国就出现了预防天花的“人痘”接种术。<u>18世纪末，英国科学家</u>爱德华·琴纳发明了接种牛痘预防天花的方法，经过几代科学家不懈努力，最终**研制出灭活天花病毒的疫苗**。随着现代医学科技发展和公共卫生基础设施不断完善，霍乱、鼠疫、流感等曾经对人类造成巨大危害的传染病逐渐得到了有效控制。<u>近些年来</u>，在抗击严重急性呼吸综合征（SARS）、中东呼吸综合征（MERS）、甲型H1N1流感、埃博拉病毒等多次重大传染病中，**科学技术都发挥了重要作用**。<u>新中国成立以来</u>，我国通过**传染病重大科技专项研发部署**，在传染病防治领域的科研水平、技术能力、平台建设、人才队伍等方面都有了明显提升。
   > 这段文字主要说的是：
   > A.中西方在疫情防治理念方面存在诸多共性    古今中外的都提到了，而且过于片面，缺少“科学”关键词
   > B.借鉴历史经验对于防控疫情具有重要意义    缺少“科学技术”关键词
   > C.疫情防控离不开国家自上而下的科学部署    “自上而下”属于无中生有
   > <b class="red">D.科学发展和技术创新有助于人类战胜疫情</b>

   > (2019江苏)按照溶解性能来分，农药可以分为水溶性和脂溶性两种。传统用**水浸泡的方法**，只能去除果蔬表面的水溶性农药，却不能除去其主要残留物质——脂溶性农药。*而且*，在浸泡过程中，水溶性农药会溶解在水中并形成具有一定浓度的水溶液，若**浸泡时间过久**，则很有可能导致水中的农药被果蔬重新吸附，还会造成蔬菜中的许多水溶性营养素如维生素C以及钙、镁、铁、锌等溶解在水中，从而造成其营养成分损失。
   > 以下对文意的概括最恰当的是：
   > A.水浸泡法清洗果蔬的弊大于利    并没有利弊对比，无中生有
   > B.水浸泡法清洗果蔬如何控制时长    无中生有
   > C.脂溶性农药清洗难度大于水溶性农药    过于片面
   > <b class="red">D.水浸泡法清洗果蔬具有局限性</b>

   > (2020新疆)拿破仑去世后，其尸检报告给出的拿破仑官方身高是5尺2寸（法寸），即1.68米左右。按照现在的标准来看并不算高，但有历史学家估计，十八世纪末、十九世纪初，法国人的平均身高大致为1.66米至1.67米。拿破仑是矮个子的说法其实与英法两国间的国际政治相关。1803年《亚眠和约》破裂之后，英国媒体把拿破仑5尺2寸的身高写在了报纸上，画在了漫画中，却没有标明其“法寸”的长度单位。英国读者便用英寸来理解拿破仑的身高，换算为1.57米。
   > A.说拿破仑是个矮个子纯属误解    过于片面
   > B.其实拿破仑比一般法国人要高    过于片面
   > C.英国人污蔑拿破仑是矮个子    过于片面
   > <b class="red">D.要用历史眼光看拿破仑的身高</b>

4. 分总分：论证+观点+论证
   > (2021安徽)机器学习的主旨是让计算机去模拟或实现人类的学习行为，是人工智能的核心。机器学习虽然可以在大数据训练中学到正确的工作方法，*但*<u>它也很容易受到恶意干扰。</u>通常攻击者是通过输入恶意数据来“欺骗”机器学习模型，导致其出现严重故障。近日，“Data61”机器学习小组<u>研发出了一种机器学习的新算法</u>。这种新算法通过类似疫苗接种的思路，帮助机器学习“修炼”出**抗干扰能力**。这是针对机器学习模型打造的**防干扰训练**，譬如，在图片识别领域，该算法能够对图片集合进行微小的修改或使其失真，激发出机器学习模型的**抗干扰能力**，并形成相关的**自我抗干扰训练**模型。
   > 这段文字意在说明：
   > A. 干扰机器识别图像的新方法    没有提到机器学习
   > <b class="red">B. 新算法助机器学习抵抗干扰</b>   频繁出现的“抗干扰算法”是主题词
   > C. 机器学习是人工智能的核心
   > D. 机器学习大数据训练的方法

   > (2020深圳)普通照相中的人物，都装着在舞台上演剧的优伶的神气，或南面而朝的王者的神气，或庙里的菩萨像的神气，又好像正在摆步位的拳教师的神气。<u>因为普通人坐在照相镜头前面被照的时间，往往起一种复杂的心理，以致手足无措，坐立不安，全身紧张得很，故其姿态极不自然</u>，加之照相者又要命令他“头抬高点！”、“眼睛看着！”、“带点笑容！”内面已在紧张，外面又要听照相者的忠告，而把头抬高，把眼钉住，把嘴勉强笑出，这是何等困难而又滑稽的办法！
   > 上文的主要观点是：
   > A. 人无法通过照相展现生活状态
   > B. 刻意营造美的氛围反而不美
   > <b class="red">C. 普通照相中的人物姿态不是自然反映</b>
   > D. 人体美的状态，难以通过普通照相表达
5. 总分总：观点+论证+重申观点(对观点重复/升华)
   > 

##### 关联分析法

做题技巧：
* 随着/在...背景下 等背景状语可以快速扫读
* 比如/类似/譬如 等举例论证的部分可以快速扫读
* 转折前面的内容属于非重点

4+1关联词：
1. 转折词
   转折词后是重点，多个转折，关注最后的转折
   但/但是/然而/可是/不过/却/其实/事实上/实际上/殊不知
   注意：结构中的“分”中出现关联词，并不一定是整个材料的主旨。总分结构分析优于关联分析。
   虽然我很丑，但是我很有钱；
   虽然你很有钱，但是你很丑；
   > (2020浙江)不可否认，数学在经济学、管理学研究中有广泛的应用，为推动学术研究和科学决策发挥了积极作用。*但是*，<u>学术研究应以问题为导向，而不是以技术为导向，数学方法只是工具和手段，不是目的</u>。研究实践中，一些论文只用文字或辅以简单的图表，学术水平依然很高；有的论文没有使用数学模型，明白晓畅，即使非专业人士都能读懂。说到底，论文是用来表达思想和观点的，优秀的论文应兼具思想启迪性、理论创造性、通俗可读性。
   > 根据这段文字，作者最可能想批评的是：
   > <b class="red">A.学术论文存在片面追求数理模型的倾向</b>
   > B.经管研究类论文缺乏深度、创新和易读性    过于片面
   > C.学术研究成果在一定程度上与现实需求脱节    无中生有
   > D.学术评价中“唯论文”、重数量、功利化的现状    无中生有
   
   > (2017江苏)大多数桥梁是向公众开放的。尽管一些桥梁要收取通行费，*但是*对于绝大多数车辆来说并不禁止通行。*然而*，<u>多数网络系统对公众却是不开放的</u>。原因显而易见——这些网络系统是用来储存和处理个人通信、财务数据、医疗记录和商业秘密等敏感信息的，**这些信息都跟个人和机构密切相关。**
   > 这段文字重在说明：
   > A.大多数桥梁向公众开放的事实依据
   > B.桥梁和网络在开放程度方面的差别
   > C.网络系统的存储功能及其基本特点
   > <b class="red">D.多数网络系统对公众关闭的合理性</b>

   > (2019山东)无论是抖音的口号“记录美好生活”，还是快手的口号“记录世界记录你”，无不在强调短视频的记录功能，从这个意义上来讲，短视频具有和纪录片类似的功能。从微观视角来看，短视频记录的只是一些碎片化的内容，*但是*从宏观视角来看，<u>短视频记录的却是一个时代的整体风貌</u>。不同于纪录片，短视频的记录是一种拼图式记录，<u>它聚合与拼贴了普通个体对生活瞬间的碎片化记录，以其丰富多样的视角合力记录了一个时代的整体风貌。</u>
   > 这段文字意在强调：
   > A. 短视频与纪录片的不同之处
   > B. 短视频和纪录片都具有记录功能
   > <b class="red">C. 短视频记录一个时代的整体风貌</b>
   > D. 短视频记录的是碎片化内容    转折前的内容，非重点

2. 总结词
   总结词后是重点，多个总结词看最后。总结词常是总分结构的"总"
   因此/所以/于是/总之/可见/表明/看来/综上所述/概而言之/换句话说
   > (2020安徽)最新研究表明，火星表面可能包含着一种叫做高氯酸镁的有毒化学化合物，它在紫外线下能摧毁细菌。研究者将枯草杆菌放置在短波紫外线辐射下，其状况类似于火星表面，发现高氯酸镁具有强杀菌性，这意味着它能潜在杀死所有细菌。只要存在高氯酸镁，枯草杆菌几分钟内就失去生存能力。*同时*，研究人员发现火星表面其它两种物质——氧化铁和过氧化氢，与高氯酸镁结合后杀菌性能增强10倍。<u>*这项发现表明*，火星表面对于细胞非常危险。长远来看，可能对后续的火星探索产生影响，尤其是可能大大增加了人类开发火星的成本。</u>
   > 这段文字意在强调：
   > A.高氯酸镁杀灭枯草杆菌有奇效    前半部分的内容，过于片面，不是中心主旨
   > B.已找到为火星表面消毒的方法    无中生有
   > C.火星自身具有杀菌自净的能力    非中心主旨
   > <b class="red">D.火星比预想更不适宜生命存活</b>

   > (2021四川)原产于美洲西部的鲁冰花，英文名为“Lupin”，在希腊文里是悲苦的意思，通常生长在贫瘠的田野、乡间的小路，生命力强。而在我国台湾高山地区，鲁冰花常跟茶树种在一起，据说可以帮助茶树健康生长，并且可以使茶叶芳香甜美。另外，鲁冰花死后肥沃了土地，让茶树长得更加茂盛。鲁冰花这种坚忍不拔、大公无私、“化作春泥更护花”的精神，正如同世间最真挚的母爱。*所以*，<u>它可以用来象征母爱，作为母亲节儿女献给母亲最好的礼物。</u>
   > 这段文字意在说明：
   > <b class="red">A. 鲁冰花成为母爱之花的缘由</b>
   > B. 鲁冰花的原产地及生长特性
   > C. 鲁冰花为何常与茶树种在一起
   > D. 鲁冰花在中西文化中的不同含义
3. 递进词
   递进词后面是重点，多个递进词看最后。
   而且/更/甚至/重要的是/特别是/尤其是/关键是/并且/也/还
4. 条件词
   1. 必要条件词：必须/只有/除非/务必/<u>才</u>。引导的必要条件是重点。
   2. 假设条件词：如果/假如/倘若/一旦A那么/就B。
      * B为坏的结果，-A是重点
      * B为好的结果，A是重点

   > (2020广东)农村公共文化服务好不好，要以村民满不满意为评价标准。因此，<u>文化建设从一开始，就要以“人”为中心，站在村民的角度考虑问题，认真对待他们的精神文化需求</u>，*才能*击中痛点，“对症下药”，*才能*实现文化建设的“精准化”，*才能*避免“一刀切”以及由此产生的资源浪费。
   > 这段文字主要讲了：
   > <b class="red">A. 农村文化建设要以“人”为本</b>
   > B. 农村文化建设要追求“精准化”
   > C. 农村公共文化建设服务的标准
   > D. 建设农村公共文化服务的意义
5. 并列词
   多个并列的观点需要全面概括主旨，不能片面
   同时/此外/另外/并且/也/还
   另一方面/第二/其次/二是/从B来说
6. 程度词
   关键点/特别是/最核心/最突出/根本/尤其

##### 主体（主题词）分析法

1. 主体：材料主要意思围绕的**主要对象**或**核心话题**。
2. 提炼：主体在主旨中必不可少。一般为名词性的对象(一个或多个)/事情(一个)
   
高频出现的词大概率是主题词，通常主题词会贯穿材料始终。

> (2019山西)**完美主义者**习惯于把各项标准都定得过高而不切实际，受到挫折打击后，变得逃避、拖延、自责而失去行动力。**完美主义**不仅拖后腿，还可能带来许多心理疾病。由于缺乏一种深刻且始终如一的自尊来源，接受失败的打击对于**完美主义者**来说尤其困难，而且可能导致一部分人长期抑郁和退缩。**完美主义**也与社交焦虑和社交恐惧显著相关，因为他们很担心自己是否能给别人留下好印象，容易出现羞怯、自卑、回避行为。**完美主义也**容易导致强迫症，因为**完美主义者**对每件事都要求完美无瑕。减少“全或无”的心理倾向，人的内心会更自在、从容，也更利于进步。
> 这段文字意在说明：
> A、标准过高而且不切实际会损害自尊
> B、羞怯自卑容易使人长期抑郁和退缩
> C、社交焦虑和社交恐怖会导致强迫症
> <b class="red">D、为了心理健康应避免完美主义倾向</b>

> (2018江西)众所周知，感冒发烧那是因为身体发了炎，产生了**炎症**。不仅如此，其实在人类的大部分严重疾病的发病过程中，例如肝硬化、糖尿病，甚至包括癌症，**炎症**都在其中扮演了至关重要的角色。*而* **间充质干细胞**就可以根据**炎症**的强弱大小，或者**炎症**发生的地点，来变换自己的性质，**发挥自己不同的功能**：它可以**消炎**，也可以**促炎**，它可以招募其他“伙伴”一起促进组织生长，也可以“学雷锋”做好事进行组织修复。
> 这段文字意在说明：
> A. 疾病炎症的危害    转折前的背景
> B. 疾病炎症的具体表现    转折前的背景
> C. 间充质干细胞的多种好处    消炎、促炎，并不是只有好处
> <b class="red">D. 间充质干细胞变化多端的能力</b>

#### 问题性材料主旨分析

1. 有问题+有对策：主旨优先选对策
 * 对策 -> 针对问题
 * 对策 -> 辨识方法
   1) 条件词引导：
     例如：
     * 问题A + 必须B(对策)
     * 问题A + 如果B(对策),那么C
     * 只有B(对策) + 才A
   2) 呼吁词引导：
     需要/要/应该/应/应当/亟待/不妨/倡导/建议/呼吁
   3) 措施词引导：
     通过/借助/采取/运用

2. 有问题+无对策：优选选项中引申出来的合理对策
   * 合理对策怎么判断？ 1) 问题有成因->转化原因为具体对策  2) 无成因->针对问题宏观表达对策(不要说的太具体，太具体容易片面)
   * 选项均无合理对策：选问题即可

> (2019河南)“二十四节气”申遗成功，令人振奋。<u>如何活化与传承这些文化元素</u>，故宫、中华书局等单位推出的《唐诗之美日历》《红楼梦日历》《故宫日历》或可有所启发。这些书装帧古典，意涵丰富，每逢节气还精心选配插图与诗词，令人耳目一新，销量也动辄几十万本，受到读者追捧。绵延千载的节气传统，成为浸润日常的文化韵味。有媒体调查显示，多的受访者认为，发扬二十四节气文化要与现代文明结合。可见，<u>文化不能被束之高阁，**要**在现实的土壤中生息繁衍。</u>日前召开的全国宣传部长会议提出，“加快文化事业文化产业发展，推出更多优秀文化产品”。用更切合当代受众心理的文化产品，在潜移默化中根植文化，无疑是传统文化的一个着陆点。
> 以下与作者表述的观点最接近的是：
> A. 二十四节气文化与现代文明息息相关
> <b class="red">B. 文化产品接地气才能有人气</b>    问题的对策
> C. 二十四节气文化是文化产品
> D. 二十四节气文化是传统文化

> (2018江西)近些年我国在名胜古迹保护方面取得了很大的发展，其管理、利用水平不断提高，*但*也要清醒看到，我国拥有的自然遗产、文化遗产规模庞大，相关法律的实施应当跟上社会发展的步伐。特别是在根除一些长期形成的游客陋习方面，仅仅停留在谴责不文明行为的层面还远远不够，**必须**<u>在执行中明确划出法律红线，让公众逐渐树立起“损坏名胜违法”的认识，才能倒逼其敬畏法律，敬畏文化。</u>
> 这段文字意在强调：
> A. 保护名胜古迹的必要性    引言非重点
> <b class="red">B. 对游客的不文明行为要划出法律红线</b>
> C. 我国在名胜古迹保护方面取得了实质性的进展
> D. 我国在名胜古迹保护方面面临不少的困难    问题本身，而文段重在强调对策

> (2016江西)<u>目前很多城市的新地标，要么比高度，要么比奢华，或是一味追求前卫和怪诞，与周边的历史文脉形成尖锐的反差</u>。由于建筑特别是地标性建筑关涉百年大计，千年大计，一旦造好，就很难改变。<u>因而近年来有不少公认的败笔，已成为城市中极不和谐的音符，为世人所诟病，并为后人留下笑柄。</u>
> 对这段文字的主旨，概括最准确的是：
> A. 城市的新地标近年来出现了不少公认的败笔    问题本身
> B. 城市的新地标关涉百年大计，千年大计    解释说明，非重点
> C. 城市的新地标不宜比高度，比奢华    太具体，过于片面
> <b class="red">D. 城市的新地标应体现历史文脉，是城市的和谐音符</b>    化原因为对策


